<MenuSchema />

<MenuSchema />

<MenuSchema />

# Standard National de données dessertes pour le transport de bois

## Contexte
La [documentation du standard](https://cnig.gouv.fr/IMG/documents_wordpress/2019/09/Dictionnaire_donnees_standard_dessertes_transport_de_bois_v4.pdf) est disponible ici.

Le standard national de données desserte pour le transport de bois a été élaboré sous l’égide du CNIG (Conseil National pour l’Information Géographique).Son but est de définir avec les utilisateurs un modèle de données partagé afin d’homogénéiser les pratiques lors de la numérisation de données liées au transport du bois.

Ce standard a été défini dans le cadre du projet « Cartographie numérique pour le transport de bois » commandité par le MAA (Ministère de l’Agriculture et de l’Alimentation) et par les représentants de la filière forêt-bois (COPACEL, CODIFAB et FBF), et est mis en œuvre par FCBA (l’Institut technologique Forêt Cellulose Bois-construction Ameublement) et l’IGN (Institut national de l’information Géographique et forestière). Des groupes de travail réunissant notamment des professionnels de la filière forêt-bois, des transporteurs et des gestionnaires de bases de données dessertes au niveau régional ont permis de définir le standard détaillé ci-après.

Ce standard permet de décrire les itinéraires autorisés par arrêté préfectoral pour le transport de bois ronds ainsi que les routes permettant de se rendre jusqu’aux places de dépôt des bois en forêt. Le standard permet également de renseigner les équipements liés au transport de bois (place de dépôt, place de retournement, etc.) ainsi que les contraintes de circulations (pente forte, restrictions de hauteur liées à un ouvrage d’art, etc.).


## Description
Le standard de données est constitué de 3 thèmes :
- Un thème « Tronçon » qui contient les linéaires de l’ensemble des tronçons de routes permettant de se rendre d’une place de dépôt en forêt à une entreprise de transformation (ou de stockage) de bois. Ce thème comprend 3 classes de tronçons définis par des attributs communs ainsi que attributs spécifiques à chaque classe :
  * Les itinéraires bois ronds issus des arrêtés préfectoraux
  * Les tronçons de dessertes forestières
  * Les autres routes du réseau routier national
- Un thème « Equipement » qui contient les ponctuels d’équipements liés au transport et au stockage des bois en forêt. Ils sont décrits par des attributs dont les règles de saisie peuvent varier selon la nature des équipements.
- Un thème « Contraintes de circulation » qui contient les ponctuels représentantsdes difficultés ou des alertes pouvant rendre délicate la circulation des camions. Ces ponctuels sont renseignés par des attributs communs et des attributs spécifiques variant en fonction de la nature des contraintes renseignées

## Versions
- V1 de	mars 2019 : 1.0.0
